---
layout: entry
title: SPRING CAMP 2018
description: SPRING CAMP 2018 다녀왔습니다.
keywords: 스프링캠프, 스프링캠프2018, springcamp, springcamp2018
author: 김성중
author-email: ajax0615@gmail.com
publish: true
---

Spring Framework을 잘 알지 못하지만, Micro Service Architecture(MSA)에 관심이 많아서 Track A 세션만 들었습니다. 각 세션을 들으면서 개인적으로 정리한 것이라서 오타가 잘못된 정보가 있을 수 있습니다.

### 희망을 찾기 위한 우리의 여정, Coupang MSA(정재훈님)

5년 전 쿠팡 Monolithic architecture의 Paint point
* 부분의 장애가 전체 서비스에 영향을 미침
* 레거시 문제(coupang-common)
* 부분적인 Scale-out 어려움
* 배포의 비효율성: 서비스의 성장을 가로막게 됨

Vitamin project for Micro-service
* 도메인 팀에 helper library 제공
* Message Queue를 클러스터링하고, 자동으로 Fail over 되도록 구성

Configuration Management DataBase(CMDB)
* Micro-service count 수백개
* 서버의 인스턴스 10000대
* 다양한 메타 정보를 가시화하고, 자동화
* 전체 서비스가 아닌 특정 서비스 기준으로 데이터를 메쉬화

Bolt2(Deployment System of Coupang)
* 하루에 횟수로는 100번 이상, 2천대 이상 배포 가능하도록 구성
* Stage -> Canary -> All

A/B Test
* 주요한 Feature 변경은 모두 A/B 테스트로 진행
* A/B Test는 사용자 모집과 노출 빈도가 중요

API Gateway
* API Gateway에서의 콜 수 30억
* 현재 10,000개 이상의 API를 가지고 있다.
* 전체 조직에서 특정 API를 누가 사용하고 있는지, 어떤 API가 deprecated되었는지 등을 관리하기 위해
* 쿠팡 전체 서비스의 API 를 가시화하고, 어떤 Parameter, 어떤 Response, 어떤 팀, 어떤 서비스에서 사용하고 있는지
* (초기) API Gateway가 Single Point로 존재해서, Single Point of Failure와 Latency의 증가 문제 발생
* (개선) Consumer는 API Gateway에서 Routing 정보를 받아와서 직접 Provider에 요청
* (초기) Consumer는 해당 정보를 얻어가기 위해 순차적으로 API를  호출
* (개선) Consumer는 API Gateway에 요청만 하면 병렬적으로 수행후 값을 받아감
* Traffic throttling: 특정 Consumer가 API를 비정상적으로 많이 호출하더라도 장애가 발생하지 않도록

Site Reliability Engineering(SRE)
* 서비스에 장애가 난 경우, 어떤 이유 때문에 장애가 났는지?
* 서비스 장애를 재연하기 위해 어떻게 해야되는가?

Integration test for MSA
* 문제: 어떤 서비스가 dependency를 가지고 있는 경우, 하나의 서비스를 테스트하기 위해 전체 시스템을 테스트해야 한다.
* API Gateway가 있다면 Test를 위한 Dependency를 제거할 수 있다.

Dynamic properties for MSA
* Scale-out 할 때 DB connection pool 과 같은 자원은 제한적이기 때문에 이를 동적으로 관리할 방법이 필요함.

---

### [이벤트 기반 분산 시스템을 향한 여정(박용권님)](https://www.slideshare.net/arawnkr/ss-94475606)
부제: build event-driven distributed system with spring, aws

지난 1년간 공급망 관리(supply chain management, SCM) 시스템을 운영, 개발하며 있었던 일

초기(2016)
* 사용자 서비스와 백 오피스 모듈로 구성된 Monolithic architecture 시스템
* Back office 중심, 주로 수작업으로 이루어짐
* 주문량 성장에 따른 자동화된 시스템 기반 업무로 전환 필요

Adapter
* 시스템 통합을 위한 어댑터 서비스 도입
* Spring boot(Java 1.8), AWS Elastic Beanstalk
* 시스템간 이질적인 용어와 모델을 번역하는 역할을 수행(주문과 입/출하 관련)
* 주문 완료 메시지: 메시지 기반으로 비동기 처리, 시스템간 결합 제거
* 주문 완료 메시지에서 수신된 메시지는 멱등성(중복 처리)을 보장하도록 기능 개발

컴포넌트의 역할에 따라 패키지를 나눈 것이 아닌, 도메인의 경계에 따라 패키지를 나누었고 그 내부에서 역할에 따라 모듈로 구성

모듈화는 왜?
* 모듈간 상호작용은 내부 프로세스로 처리
* 단일 트랜잭션 관리로 인해 강력한 일관성 확보
* IDE를 통한 손쉬운 코드 리팩토링
* 하지만, 모듈화를 구성하다 보니 모듈 간의 강결합이 발생하면서 또 다른 모놀리식 시스템화 현상이 발생하였다.

이벤트 생산과 소비를 통한 느슨한 결합(Loose coupling)
* Producer, Consumer
* Channel: 생산자와 소비자에 적절한 이벤트가 전달되도록 중간 역할
* 모듈간의 결합도를 이벤트 기반으로 해소시켰다.


RPC(Remote Procedure Call): 시스템 간 응집도 상승
RESTful API
Messaing system

컨텍스트(시스템, 서비스) 간 협업을 위한 두가지 방식
* 동기: Request<->Response, 실시간 응답이 필요한 경우
* 비동기: Messaging

스프링 메시징 모듈, 메시징 통합 지원
* Spring cloud stream: 다중 바인드 지원. 하지만 아직 aws 지원하지 않습니다.

이벤트 기반 애플리케이션과 메시징 어댑터

---

### 11번가 Spring Cloud 기반 MSA 전환 1년간의 이야기(윤용성님)

어떻게 MSA를 도입할까?
* 잘 사용되지 않는 코드까지 수정할 필요가 있을까?

Hybrid MSA

MSA 플랫폼 Solution 선정

Fallback 발생 조건
* Circuit open
* Any Exception
* Semaphore, ThreadPool exception
* Timeout

Hystrix, Ribbon, Eureka

MSA 플랫폼 내부의 API server 간의 호출은 어떻게 할 것인가?
* 내부의 모든 서버가 Hystrix + Ribbon + Eureka 기반으로 서로 통신

Spring Cloud Feign With Hystrix

MSA 모니터링 문제점
* 관련된 API 서버가 어느 것인지 쉽게 알기가 어렵다.
* 분산 Tracing의 필요: 서버와 서버 호출 시 Http Header에 특정 protocol을 추가
* 특정 Trace ID(UUID)를 부여

---

### MSA를 위한 Spring Cloud와 Kubernetes(홍정석님)

Cloud native 12 요소(https://12factor.net/ko/)
* 동시성(Concurrency)
* 폐기 가능(Disposability)

API Gateway - Netflix Zuul
Service Discovery - Consul, Netflix Eureka, Netflix Zookeeper
Service Incovation - Feign
Security - Security
Load balancing - Netflix Ribbon
Resiliency - Health Indicator, Netflix Hystrix
Packaging - Spring Framework(Boot)
Configurations - Config

Container Orchestration
* Scheduling

Kubernetes
* Automatic binpacking: 가용 서버로 스케쥴링 해주는 기능
* Self-healing: 컨테이너의 상태를 모니터링
* Horizontal scaling:
* Service discovery and Load balancing
* Automatic rollouts and rollbacks: 다섯개의 컨테이너 버전업 할 때 버전별로 stop, start를 자동으로 관리
* Secret and configuration management
* Storage orchestration

Kubelet: 컨테이너가 워커에서 돌아가는데, 마스터가 Kubelet과 통신하고 Kubelet이 컨테이너와 통신
