---
layout: entry
title: 내가 느끼고 있는 감정 알아보기
author: 김성중
author-email: ajax0615@gmail.com
description: 회고를 할 때 나는 어떤 감정을 느끼고 있는지 알아보기
keywords: 감정, 회고
publish: true
---

나는 지금 어떤 감정을 느끼고 있을까? 우리는 경험한 만큼 느끼고 생각하고 볼 수 있다. 그래서 어떤 사물이나 상황을 마주했을 때 사람마다 느끼는 감정이 다르다. 그래서 내가 느끼고 있는 어떤 감정을 상대방에게 설명하는 건, 그 사람의 삶과 경험을 온전히 이해해야만 가능하다고 생각한다. 그럼 내가 어떤 감정을 느끼고 있는지 100% 전달하는 게 어렵다면, 감정을 나타내고 있는 단어나 문장들을 조합해서 표현할 수 있을까?

찾아보니 일반적인 감정, 행복함, 슬픔, 분노, 고통 등 여러가지 범주의 감정들을 기준으로 다양한 단어들이 있었다.

### 일반적인 감정

감격스럽다, 걱정스럽다, 고맙다, 괜찮다, 괴롭다, 궁금하다, 귀엽다, 그립다, 기쁘다, 나쁘다, 놀라다, 다행스럽다, 달콤하다, 답답하다, 당황스럽다, 두렵다, 따분하다, 무겁다, 무섭다, 미안하다, 밉다, 반갑다, 벅차다, 보고 싶다, 부끄럽다, 부담스럽다, 불쌍하다, 불안하다, 불쾌하다, 불편하다, 불행하다, 뿌듯하다, 사랑하다, 산뜻하다, 상쾌하다, 상큼하다, 서럽다, 설레다, 속상하다, 슬프다, 신기하다, 신나다, 심술 나다, 쓸쓸하다, 아프다, 안쓰럽다, 안타깝다, 야속하다, 어이없다, 억울하다, 얼떨떨하다, 예쁘다, 외롭다, 용감하다, 우습다, 울적하다, 원망하다, 유쾌하다, 자랑스럽다, 정겹다, 조마조마하다, 좋다, 즐겁다, 짜증스럽다, 찝찝하다, 찡하다, 창피하다, 철렁하다, 초조하다, 통쾌하다, 편안하다, 평화롭다, 행복하다, 허무하다, 허전하다, 허탈하다, 화나다, 후련하다, 훈훈하다, 흐뭇하다

### 행복함, 즐거움, 사랑을 표현하는 감정

기쁜, 벅찬, 포근한, 흐뭇한, 상쾌한, 짜릿한, 시원한 , 반가운, 후련한, 살맛나는, 신바람 나는, 아늑한, 흥분되는, 온화한 , 안전한, 느긋한, 끝내주는, 날아 갈 듯한, 괜찮은, 쌈박한, 정다운 , 그리운, 화사한, 자유로운, 따사로운, 감미로운, 황홀한, 상큼한, 평화로운

### 슬픔, 회한, 좌절을 표현하는 감정

뭉클한, 눈물겨운, 서운한, 처량한, 울적한, 위축되는, 허탈한 , 애끓는, 애처로운, 외로운, 후회스러운, 울고싶은, 북받치는, 쓸쓸한 , 주눅드는, 공허한, 허전한, 침울한, 적적한, 낙심되는, 우울한, 참담한, 맥빠지는, 애틋한, 애석한, 비참한, 풀이 죽은, 암담한, 무기력한, 거북스러운, 막막한, 서글픈, 안타까운, 짓눌리는 듯한, 마음이 무거운, 자포자기의, 절망스러운, 죽고싶은, 뭔가 잃은 듯한

### 분노, 미움, 싫음을 표현하는 감정

얄미운, 열받는, 지겨운, 못마땅한, 권태로운, 불쾌한, 불만스러운, 불편한, 지루한, 찝찝한, 떨떠름한, 심술나는, 언짢은, 후덥지근한, 씁쓸한, 괘씸한, 야릇한, 성질 나는, 약오르는, 쌀쌀한, 짜증스러운, 분한, 속상한, 하찮은, 원망스러운, 신경질 나는, 더러운, 부담스러운, 귀찮은, 역겨운, 핏대나는, 미칠 것 같은, 끔찍한, 기분 나쁜, 세상이 싫은, 메스꺼운, 따분한, 넌더리나는, 피하고 싶은, 혐오스러운, 꼴보기 싫은

### 고통, 두려움, 불안, 놀라움을 표현하는 감정

당황스러운, 초조한, 무서운, 긴장되는, 어이없는, 억울한, 조급한, 걱정스러운, 참담한, 두려운, 어리둥절한, 놀라운, 멍한, 가혹한, 조마조마한, 막막한, 답답한, 참을 수 없는, 겁나는, 섬뜩한, 난처한, 죽을 것 같은, 떨리는, 충격적인, 위태위태한, 기가 막힌, 정신이 번쩍 드는, 전전긍긍하는, 어이없는, 살벌한, 조바심을 태우는, 큰일날 것 같은

### 신체부위로 말하는 느낌을 표현하는 감정

목이 메이는, 가슴아픈, 쓰라린, 소름끼치는, 전율을 느끼는, 몸서리쳐지는, 피가 끓는, 쑤시는, 두근두근하는, 애간장이 타는, 구역질나는, 진땀나는, 숨가쁜, 속이 빈 것 같은, 다리가 후들거리는, 간담이 서늘한, 배가 아픈, 넋잃은, 몸 둘 바를 모르는, 속이 부글부글 끓는, 가슴이 저미는, 숨막히는, 골 때리는, 얼굴이 화끈거리는, 머리칼이 곤두서는, 터질 것 같은, 쓰러질 것 같은, 간이 콩알만해지는, 손에 땀을 쥐는 듯한

### 힘과 관련된 느낌을 표현하는 감정

활기찬, 힘찬, 생생한, 의기양양한, 든든한, 격렬한, 열렬한, 당당한, 팔팔한, 엄청난, 자신만만한, 패기만만한, 야생마 같은, 강렬한, 충만한, 싱싱한, 무기력한, 기죽은, 넋 나간, 왜소한, 미약한, 미세한

### 부끄러움, 죄책감, 의심을 표현하는 감정

부끄러운, 쑥스러운, 수줍은, 멋 적은, 민망한, 창피스러운, 계면쩍은, 어색한, 미안한, 애매한, 야릇한, 뻔뻔스러운, 어중간한, 미심쩍은, 서투른, 묘한, 조롱당한, 뒤가 캥기는, 아리송한, 자책하는, 이상한, 창피한, 죄스러운, 안심이 안 되는, 벌거벗은, 영문모를, 한심한, 뭔가 아닌 것 같은, 쪽팔리는, 무거운, 캄캄한, 가라앉는 듯한, 쥐구멍을 찾고 싶은

### 소외감이나 기타 느낌을 표현하는 감정

그저 그런, 뭔가 저지르고 싶은, 마음을 닫고 싶은, 밥맛 떨어지는, 무감각한, 뒷전에 물러 난 듯한, 중간에 끼인 듯한, 개 같은 느낌, 버려진, 궁지에 빠진, 왕따 당한 듯한, 마음이 급한, 녹초가 된, 덫에 걸린, 뭐가 뭔지 알 수 없는, 정리가 안 된 듯한, 무관심한, 주체할 수 없는, 양다리 걸친 것 같은, 뒤틀린 것 같은, 쉬고싶은, 벼랑에 선 듯한, 기대고 싶은, 퇴짜맞은, 들뜬, 피곤한, 걷어차인, 혼란스러운

그럼 이 많은 단어를 조합해서 내가 지금 느끼고 있는 이 감정을 단어로 표현할 수 있을까? 뭔가 답답하거나 기분이 좋지 않은데 이유를 설명할 수 없을 때, 남들에게 설명하고 싶지만 정확한 이유를 말로 표현하기 어려울 때, 여기 있는 단어들을 한 번 살펴보고 내가 어떤 감정을 느끼고 있는지 확인해보면 문제를 하나둘 풀어나갈 수 있는 시작점이 될 수 있지 않을까. 나는 지금 어떤 감정을 느끼고 있을까?

---

### 참고
- [감정단어모음](http://pulchrus.byus.net/feel/feel02.htm)
